---
layout: post 
title:  "我所理解的oCPM"
date:   2021-09-01 10:01:12 +0800 
author: "Shi Yinong"
tags:  广告杂谈
excerpt_separator: <!--more-->
---
最近公司在搞oCPM类型的广告投放，我也研究了下到底什么是oCPM，感觉还比较有趣，本文就以问答的形式聊聊我所理解的oCPM。
<!--more-->

___

**问：什么是oCPM？**

o是英文单词optimized，所以oCPM就是优化过的CPM。

**问：优化了什么东西？**

CPM广告在投放时，填的单价是千次曝光的价格。oCPM投放时，填的单价是一次转化的价格（比如下载、注册）。因此CPM广告在广告竞价阶段，
直接使用单价即可作为eCPM来竞价，而oCPM竞价时，```eCPM = 转化的价格 * pCTR * pCVR * 1000```。因此这里的优化指的就是：
需要算法进行CTR和CVR的预测。

**问：听起来和CPA广告是一样的？**

在广告投放过程和广告竞价过程中确实都是一样的，区别在计费时，CPA类型的广告，是按照转化计费的，而oCPM是按照广告竞价过程中预测的那个eCPM计费的。
也就是说，只要有一次曝光，广告主就要付一份钱，不管这次曝光后续有没有转化。

**问：为什么广告平台会推出oCPM**

对比oCPM和CPA的区别，答案就呼之欲出了：为了转移风险。CPM类型的广告，只要有曝光，广告主就要付费，所以广告平台是没有任何风险的。
而CPA类的广告，如果广告平台的算法预测不准，那么可能会导致白白浪费流量。而让广告主把原来CPA类型的广告使用oCPM方式来投放，
那么就把广告平台**算法预测的风险**转移到了广告主一方。

**问：那广告主岂不是很亏？**

理论上是不一定的。有以下两种场景：
1. 当pCTCVR > CTCRV时，广告主是亏的，因为广告主以**高**质量流量的价格买了**低**质量的流量。举个例子，广告主设置一次转化1块钱，
广告平台的pCTCVR = 0.5，当有1000次曝光时，广告主要付费：`1 * 0.5 * 1000 = 500块钱`，而实际这1000次曝光的CTCVR = 0.001，
那广告主这500块钱只带来了1次转化。
2. 当pCTCVR < CTCRV时，广告主是赚的，因为广告主以**低**质量流量的价格买了**高**质量的流量。同样是上面的例子，假如广告平台预测的
pCTCVR = 0.001，当有1000次曝光时，广告主要付费：`1 * 0.001 * 1000 = 1块钱`，而实际这1000的CTCVR = 0.5，那广告主的1块钱就带来了500次转化。

当然，上面两个例子举得比较极端，在实际情况下，即使预测出来很离谱的CTCVR，广告平台也会通过**乘以一个系数**的方式来调整，让最终的扣费不太离谱。

**问：网上说投放CPA广告时，广告主可以作弊，所以才衍生出oCPM**

网上看见好几篇文章，在谈到CPA广告时，都提到转化（安装、注册、购买等）数据是在广告主手里的，他们可以通过不给广告平台回传、少给广告平台回传的方式来作弊，
以减少给广告平台付的钱，因此才衍生出oCMP这种计费类型。这种说法是不对的，因为投放CPA类型的广告，肯定是要有归因平台介入的。
具体的可以看看我之前写的：[《聊聊广告归因》]({% post_url 2021-12-01-聊聊广告归因 %})

**问：oCPM的两个阶段是什么？**

第一阶段就是当做普通的CPM来投放，这是为了保证能获得一定的流量，并且拿到一定的转化数据，用来训练模型。

第二阶段就是在第一阶段积攒了足够算法使用的数据之后，开启真正的oCPM模式。

不使用oCMP，也可以模拟这两阶段：先建一个CPM订单跑一段时间积攒数据，然后再建一个CPA订单。所以并不是什么新鲜东西。
