---
layout: post 
title:  "合约广告（二）：库存分配"
date:   2022-01-03 08:16:21 +0800 
tags: 广告杂谈
excerpt_separator: <!--more-->
---

合约广告有CPD和CPM两种，CPD其实是不需要库存分配的，因为它是购买某个广告位某个时段指定定向的所有流量，也就是这个广告位在特定时间，
特定定向的流量进来，只能命中这一条广告，所以不存在分配问题。
<!--more-->

合约CPM广告，它是购买某个广告位某个时段内，指定定向的部分流量，如购买101广告位、1月1号-1月2号、北京20-25岁女性，100w次曝光。这种
购买方式，就可能会出现一条流量命中多个合约CPM广告。在竞价广告中，广告引擎会根据广告的eCPM排序，价高者得。但是对于合约CPM不能这样，
因为我们需要保量，即无论价格高低，媒体方都要给广告主跑满合约中的曝光量，并且要平滑的完成整个合约，即让曝光均匀的出现在合约的每一天，
而不是合约前几天疯狂曝光，导致合约期还没到，就完成曝光量了。所以库存分配其实是两个目的：保量和平滑。它的具体问题是：
一条流量命中了多个广告，曝光哪一个？

举个例子，比如现在的合约广告信息如下：
1. 北京或河北、男性、爱好体育，需要100w曝光
2. 河北、爱好体育，需要200w曝光
3. 湖南或湖北或河北、20-30岁、男性，需要200w曝光
4. 湖南或湖北或江西、男性，需要150w曝光 
5. 广东、女性，需要150w曝光

那么这时，如果有一个河北的爱好体育的20-30岁男性流量，会命中1、2、3广告；有一个湖北的20岁男性的流量，会命中3、4广告。这时，流量如何分配呢？
下面介绍下，一个常用的合约广告库存分配算法：HWM算法。

#### **HWM算法**

从直觉上来说，一条流量命中多个广告时，为了保量，我们应该优先把流量给那些相对难以达成合约的广告，如：广告1和广告2，他们的定向完全相同，
广告1需要100w的量，广告2需要200w的量，直觉上我们应该优先把流量分给广告2。再比如，广告3和广告4，他们的定向不同，且这俩都需要50w的曝光，
通过库存预测得知，符合广告3的流量有100w，符合广告4的流量有200w，那么当一条流量命中3和4时，我们应该优先曝光3，因为3更加难以达成。优先给广告3
不代表一定给广告3，只是本次广告3的曝光概率要大一些。

HWM算法就是根据上面那个思路来进行库存分配的。HWM的输入是一组demand、一组supply。demand就是广告，supply是特定定向条件下的一组流量。
先建立supply与demand的关系，然后再将supply按一定比例分配给demand。这个比例就是HWM的输出，我们称之为每个广告的播放概率。

具体算法如下：
1. 计算每个广告合约的难以达成程度，公式为：广告i的需求量 / sum(满足广告i的supply的剩余流量)，这个值越高，说明合约越难以达成，
   然后将广告按该值降序排列。
2. 依次计算广告的播放概率，计算方式就是：广告i的需求量 = sum(min(满足广告i的supply的剩余流量, 播放概率p * 满足广告i的supply))，
   然后更新一遍supply的剩余流量，为的是减去广告i已经占有的量，公式为：supply的剩余流量 -= supply * p
3. 重复执行步骤1，直至遍历完所有的广告

下面给出实现代码
```go
package hwm

import "sort"

// Demand 广告需求
type Demand struct {
   Id          int32
   Value       int64     // 需要的流量
   Priority    float64   // 求解播放概率时的优先级
   Supplies    []*Supply // 可供给该广告的所有supply
   Probability float64   // 播放概率，HWM算法的结果
}

// Supply 流量供给
type Supply struct {
   Id          int32
   Value       int64 // 总库存
   RemainValue int64 // 剩余库存，初始时与总库存相等
}

func HWM(demands []*Demand) {
   if len(demands) == 0 {
      return
   }
   // 计算demand的priority，并以此逆序排序
   for _, demand := range demands {
      var sum int64
      for _, supply := range demand.Supplies {
         sum += supply.RemainValue
      }
      demand.Probability = float64(demand.Value) / float64(sum)
   }
   sort.Slice(demands, func(i, j int) bool {
      return demands[i].Probability > demands[j].Probability
   })

   demand := demands[0]
   demand.Probability = solveProb(demand, demand.Supplies)
   // 更新supply的RemainValue
   for _, supply := range demand.Supplies {
      supply.RemainValue -= int64(float64(supply.Value) * demand.Probability)
      supply.RemainValue = max(supply.RemainValue, 0)
   }
   // 计算下一个demand
   HWM(demands[1:])
}

func solveProb(demand *Demand, supplies []*Supply) float64 {
   /**
   求解方程：demand value = sum(min(supply_i remain_value, 播放概率p * supply_i value))
   有两种求解方式：
   1. 根据每个supply，构造一个分段函数，这种方式比较麻烦。
   2. p的取值范围为[0, 1]，我们直接对p通过二分查询求解
   */
   left, right := 0.0, 1.0
   // 二分查找20次，p的精度可以精确到百万分之一了
   for i := 0; i < 20; i++ {
      p := (left + right) / 2
      var sum int64
      for _, supply := range supplies {
         sum += min(int64(float64(supply.Value)*p), supply.RemainValue)
      }
      diff := sum - demand.Value
      // 误差小于10 就认为找到结果了
      if abs(diff) < 10 {
         return p
      }
      if diff > 0 {
         right = p
      } else {
         left = p
      }
   }
   return 0
}

func abs(i int64) int64 {
   if i < 0 {
      return -i
   }
   return i
}

func min(i, j int64) int64 {
   if i < j {
      return i
   }
   return j
}

func max(i, j int64) int64 {
   if i > j {
      return i
   }
   return j
}
```
上面我们讨论了HWM算法的解法，但是却忽视了一个问题，supply的定向我们从哪来？demand的定向是广告中的，那么supply呢？广告系统中一般
有十几个定向，每个定向中都有很多值，穷举出所有组合是不现实的，并且也没必要。其实只需要从demand的定向中，穷举出所有的组合即可，即
笛卡尔积。另外，为了尽可能的让supply的节点数量少（效率问题），所以我们可以对定向去重，即如果某几个广告的某个维度的定向值完全相同，
那么只保留一个即可，然后对于同一维度的定向的所有取值，求最小互斥集：互斥，且数量最少。以上面的地区定向为例：
`[北京或河北, 河北, 湖南或湖北或河北, 湖南或湖北或江西, 广东]`，他的最小互斥集是：`[北京, 河北, 湖南或湖北, 江西, 广东]`。
使用最小互斥集的原因是因为我们希望每个supply的定向粒度能够足够小。对每个维度都做此操作，然后将不同维度的最小互斥集，求笛卡尔积，
得到所有的supply节点，然后与demand建立关系，过滤掉不满足任何demand的supply，即完成HWM的建模。

#### **在线播放**

上面介绍了合约CPM广告的库存分配问题，通过HWM算法，可以得到每个广告的播放概率，那么这个播放概率如何使用呢，其实很简单：按照播放概率随机选择一个。
举个例子，广告引擎同时检索到ad1、ad2、ad3，播放概率分别是：0.6、0.25、0.05。在[0, 1]区间内取一个随机数，如果落在[0, 0.6]上，那么选择ad1；
如果落在[0.6, 0.85]上，选择ad2；如果落在[0.85, 0.9]上，选择ad3；如果落在[0.9, 1]上，那么ad1、ad2、ad3都不选择。

这里有3个问题：
1. 为什么ad1、ad2、ad3的播放概率相加小于1呢？原因在于这三个广告没有把库存全部都占用。
2. ad1、ad2、ad3都不选择，那么本次广告请求难道不召回广告了？其实是仅仅不召回合约广告，广告引擎仍然可以选择竞价广告召回。
3. 会不会出现播放概率相加大于1呢？会出现的，观察我们求解播放概率的公式：```demand value = sum(min(supply_i remain_value, 播放概率p * supply_i value))```
因为求解时，会取剩余库存和p*总库存之间的最小值，所以当剩余库存较小时，那么此时求出的p就可能会导致最终出现相加大于1的情况。即使当大于1的情况，
生成随机数时，也要在[0, 1]范围内生成。